---
title: GoPL读书笔记1
categories:
- Go
---


### Ch.1
第一章是例子oriented的，内容相对散乱。
1. Go是编译型语言。使用`go run`运行程序，`go build`生成binary。
2. Go看起来让人想到Rust那个跟麦格教授一样严格的编译器。import的package必须使用，不需要的变量应该使用`_`表示空标识符。Go并没有相对温和~~可以忽视~~的warning，要么是error要么编译通过，可以说force了良好的编程习惯？
3. 同样的严格在formatting上也有所体现。gofmt会把所有代码重写为唯一的标准格式，虽然非常强硬，但是也使得自动化的代码工具成为了可能。
4. Go只有for一种循环，但它可以通过条件的缺省做到多种用法。

```go
//常规循环，不需要加括号
for initialization; condition; post {
    // ...
}

// 省略初始化和post，就可以变为while loop
for condition {
    // ...
}
// 省略全部条件，则变为死循环。当然可以使用break/return跳出循环
for {
    // ...
}

//使用range关键字，成为for each loop
for idx, n := range arr {
    // ...
}
```

5. Go最标志性的特性应该就在于concurrent programming了。通过`go`关键字调用函数，可以创建goroutine进行并行操作。goroutine之间通过channel进行thread safe的通信。下面这个例子并行地将两个等长的数组element-wise地相加，通过channel传回结果并且print。

```go
func add(a, b int, result chan int) int {
	result <- a + b
}

func main() {
    arr1 = ...
    arr2 = ...
    result := make(chan int)
    for i, _ := range arr1 {
        go add(arr1[i], arr2[i], result)
        fmt.Println(result)
    }
}
```

### Ch.2
1.  Go有25个关键字和30多个预声明的常量/类型/函数。前者无法作为名称，只能用在语法所指定的地方，但后者可以被重定义（注意作用域）。
2.  变量的命名风格：大写字母而非下划线，缩写词使用同样的大小写。
3.  Go程序的基本结构包括：package声明，import声明，包level的变量/函数等声明。

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io"
    ...
)

const c = ...

func foo() {
    // ...
}

func main() {
    // ...
}
```

4. 函数的声明包括：函数的名字，参数列表，返回值列表，函数体。其中返回值可以省略。

```go
func fToC(f float64) float64 {
    // body
}
```

5. 变量的声明的通用格式是:

```go
var name type = expr
```
可以省略type，让类型由type inference推导；也可以省略初始值，那么变量会被初始化为对应类型的零值（0，false，空字符串，nil指针等等），这被称为零值机制。零值机制保证了所有变量都被良好地初始化了，减少了undefined behavior。我们也可以使用短声明来声明变量：

```go
name := expr
```
这种声明对于局部变量比较常见。需要注意`:=`代表声明而`=`代表赋值，我们也可以进行多重赋值和多重声明：

```go
var b, f, s = true, 2.3, "four" //会被分别推导为bool, float64, string
i, j := 0, 1
i, j = j, i //交换i,j
```
可以看到Go的多重赋值可以很方便地进行交换或者更多的操作。我们还可以在短声明里同时混杂声明和赋值，但是当我们使用`:=`的时候，语句里必须至少有一个声明才行。

```go
f, err := os.Open(f1)
f, err := os.Open(f2) // 编译不通过，因为没有声明新的变量，应该使用=而非:=
```

6. 指针的声明可以通过普通声明或者是`new`函数。

```go
x := 1
p1 := &x
p2 := new(int)
*p2 = 2
```

7. 类型的声明是包级别的，对整个package都可见。如果类型的名字大写，那么其他的包也可以导入这个类型。

```go
type name underlying-type
```
自定义的类型之间可以显式地转换，但不可以直接进行运算，就算它们本来属于一样的底层类型也不可以。

```go
type Celsius float64
type Fahrenheit float64

var f Fahrenheit 
var c Celsius
f = c*9/5 +32 // error
f = Fahrenheit(c*9/5 +32) // ok
```

8. Go中的包(package)和其他语言中类似的概念相似。它支持模块化、封装、提供了独立的namespace。我们通过命名的大小写控制可见性：大写字母开头的indentifier对外可见。包的初始化会从包级别变量开始，并且可以自动解析dependency：

```go
var a = b + c // 最后再初始化a
var b = f()   // 然后调用f来初始化b
var c = 1     // 首先初始化c
func f() int { return c + 1 }
```
我们还可以通过`init`函数来对包进行初始化。`init`函数可以在同一个文件里声明多次，不可以被调用或者引用，只会在程序启动的时候按照声明的顺序执行。

9. 作用域和生命周期的区别：生命周期是运行时属性，而作用域是编译时属性。像其他语言一样，Go从内到外逐级在词法块(block)里寻找名字的声明，并且引用最近的一个。特别注意的是如果使用`:=`进行多重声明，就不会对外部变量赋值而是创建一个新的变量：

```go
var cwd string // global

func init() {
    cwd, err := os.Getwd() 
    // ...
}
```
在上述init函数中，不会给全局变量cwd赋值，而是在函数内部新建了一个cwd变量，同时还会导致未使用cwd的编译错误。最简单的方法是不要使用`:=`了：

```go
var cwd string // global

func init() {
    var err error
    cwd, err = os.Getwd() 
    // ...
}
```
Placeholder
